If someone has done something nice for you, don’t you feel like you want to do something
Nếu có ai đó làm một việc tốt cho bạn, bạn có cảm thấy rằng bạn muốn làm điều gì đó
nice back?
tốt đẹp để trả ơn họ?
Why do we feel the need to reciprocate like this?
Tại sao ta có nhu cầu đáp trả như vậy?
The first of the six principles of influence that Cialdini identified is the principle
Nguyên lý đầu tiên trong sáu nguyên lý về sức ảnh hưởng của Cialdini
of Reciprocation.
là nguyên lý Có đi có lại (Reciprocation).
Reciprocation is one of the most important things in our social lives—if there is someone
Có đi có lại là một trong những nguyên lý quan trọng nhất trong đời sống xã hội
who does something nice for you, we really want to do something nice back.
nếu có ai điều tốt cho bạn, bạn sẽ thực sự muốn làm điều tốt lại cho họ.
So, the reciprocation rule is that we should be more willing to comply with a request from
Nguyên tắc có đi có lại có nghĩa là ta sẽ sẵn sàng tuân theo yêu cầu
someone who has previously provided a favour or concession to us.
từ một người đã từng giúp đỡ hay nhượng bộ ta trước đây.
I don’t know if you ever had that situation where someone has done something nice for
Tôi không biết liệu bạn đã từng rơi vào tình huống mà một người nào đó đối xử tốt với bạn
you and you can’t repay it.
và bạn không thể đáp lại họ.
Maybe a stranger has done something nice for you and there’s no possibility of repaying
Có thể là một người lạ đã làm một việc tốt cho bạn
it.
và bạn không có cơ hội để đáp lại lòng tốt của họ.
It’s actually quite anxiety-provoking.
Tình huống này thực sự khiến ta lo âu.
We really want to be able to repay nice things.
Ta luôn muốn đáp lại những hành động tử tế.
So, what is it that makes us feel anxious about not being able to return the favour?
Điều gì khiến ta cảm thấy băn khoăn khi không thể đáp trả thiện ý của người khác?
Well, there is a powerful norm for reciprocation in society (Gouldner, 1960).
Sự có đi có lại là một chuẩn mực lớn trong xã hội (Gouldner, 1960).
We feel an obligation to return the form of the behaviour we receive from another (Byrne
Ta cảm thấy có nghĩa vụ phải đáp lại hành vi mà ta nhận được từ người khác
&amp; Rhamey, 1965).
(Byrne và Rhaney, 1965).
We like those who like us (Braver, 1975).
Ta thích những người có thiện cảm với mình (Braver, 1975).
We cooperate with people who cooperate with us, and we compete with people who compete
Tta hợp tác với những người hợp tác với mình, và ta cạnh tranh với những kẻ
with us (Cunningham et al., 1986).
cạnh tranh với mình (Cunningham et al, 1986).
We self-disclose to those who self-disclose to us (Axelrod, 1984).
Ta cởi mở với những người cởi mở với mình (Axelrod,1984).
We also make concessions to those who make concessions to us (Regan, 1971).
Ta cũng nhượng bộ với những người đã từng nhượng bộ với mình (Rgan, 1971).
We feel obligated to provide gifts, favours, services and aid to those who have given such
Ta cảm thấy có bổn phận phải trao quà tặng và sự giúp đỡ với những người
things to us first.
đã cho ta những điều đó trước.
We even give larger favours than those received, as we will soon see.
Ta thậm chí giúp đỡ nhiều hơn là ta nhận được, như bạn sẽ thấy.
This norm allowed society to develop and forms the basis of trade and other relationships.
Chuẩn mực này cho phép xã hội phát triển và hình thành cơ sơ của thương mại và những mối quan hệ khác.
Without this norm, people wouldn’t be able to trust that the other person would go through
Nếu không có chuẩn mực, người ta không thể tin tưởng rằng
with their side of a deal.
người khác sẽ tuân theo thỏa thuận của họ.
So, let’s look at an example of how reciprocation can work.
Hãy nhìn vào một ví dụ về cách vận hành của nguyên lý có đi có lại.
In a study by Regan in 1971, two people turned up to take part, but had to wait in a secretary’s
Trong thí nghiệm được thực hiện bởi Regan vào năm 1971, có hai người lần lượt tham gia, nhưng ban đầu
office at the start.
họ phải đợi trong phòng thư ký.
Only one of the participants was a real participant.
Chỉ có một người mới là người tham gia thực sự.
The other person was an actor or confederate.
Người còn lại là diễn viên hay người được cài vào.
The secretary left the office to do something, and after a couple of minutes the phone on
Người thư ký rời văn phòng để làm gì đó, và sau một vài phút
the desk rang.
điện thoại trên bàn reo lên.
In the Pleasant condition the confederate said to the caller on the phone…”
Trong tình huống Dễ chịu, người được cài vào nói với người gọi tới rằng
I’m sorry, but I don’t work in the building and I don’t know where the secretary is.
"Tôi xin lỗi, những tôi không làm việc trong tòa nhà này, và tôi không biết thư ký ở đâu cả.
If you try again a bit later, perhaps the secretary might have returned.
Nếu anh gọi lại sau vài phút nữa, có lẽ thư ký sẽ quay lại."
In the Unpleasant condition, on the other hand, the confederate said,” Nah, there’s
Mặt khác, trong tình huống Khó chịu, người được cài vào nói rằng
no secretary here.
"À , chẳng có thư ký nào ở đây đâu nhé.
Look, I don’t work here, lady, for chrissake…just call later…”
Nghe này, tôi không làm việc ở đây, hãy gọi lại sau nhé".
He hung up without saying goodbye, clearly in the middle of the caller’s conversation.
Anh ta gác máy mà không nói lời tạm biệt, và rõ ràng là cắt ngang cuộc hội thoại.
Of course, this was all a set-up, and it was just someone from the research team who called.
Tất nhiên, đây đều là dàn xếp cả, đó chỉ là môt người trong nhóm nghiên cứu gọi tới.
Here Regan had manipulated the likeability or the pleasantness of the confederate.
Trong tình huống này, Regan đã điều khiển sự đáng mến hay sự dễ chịu của người được cài vào.
In the pleasant condition, the confederate was polite on the phone.
Trong tình huống dễ chịu, người được cài vào tỏ ra lịch sự trên điện thoại.
In the unpleasant condition, the confederate wasn’t so polite.
Trong tình huống không dễ chịu, người được cài vào tỏ ra không lịch sự.
He was a bit of a jerk actually.
Anh ta cư xử hơi giống một thằng khốn.
Next, the experimenter arrived, and pretended not to know what had gone on.
Tiếp theo, người thực hành thí nghiệm đến, và giả vờ như không biết chuyện gì đã xảy ra.
The experimenter took the two participants to the lab to do the study they had signed
Anh ta đưa hai người tham gia vào phòng thí nghiệm để tiến hành thí nghiệm mà họ đã đăng ký,
up for, which was writing about how much they like various paintings.
và họ phải viết về việc họ thích một số bức tranh thế nào.
Halfway through this experiment, the confederate leaves the room to get a drink.
Trong lúc thí nghiệm đang diễn ra, người được cài vào đi ra khỏi phòng để uống gì đó.
A third of the time, when they come back, they brought back a drink for the participant
Vào khoảng một phần ba thời gian, khi anh ta quay trở lại, anh ta mua đồ uống cho người tham gia còn lại
and said, “Here, I bought you a drink, because while I was at the vending machine, I thought
và nói rằng, "Này, tôi mua đồ uống cho anh, vì lúc đứng ở máy bán hàng tự động, tôi nghĩ
it was just as easy to buy you a drink while I was getting myself one.”
nếu tôi đang mua đồ uống cho mình thì cũng tiện mua luôn cho anh."
This was the favour condition.
Đây là điều kiện có thiện ý.
Another third of the time, the confederate didn’t bring back a drink for the participant.
Trong một nhóm khác, người được cài vào không mua đồ uống cho người tham gia.
This was the no favour condition.The final group of participants were given a drink by
Đây là điều kiện không có thiện ý.. Và nhóm tham gia cuối cùng
the experimenter, not the confederate.
được cung cấp đồ uống bởi người thực hiện thí nghiệm, không phải bởi người được cài vào.
This was a control condition to make sure that any favour effect was not just because
Đây là điều kiện đối chứng nhằm đảm bảo rằng, bất cứ hiệu ứng nào đến từ hành động mang thiện ý không chỉ là do
participants had a tasty drink.
người tham gia có đồ uống ngon.
Just like in the no drink condition, there should be no pressure for reciprocating any
Cũng giống như trong tình huống không có đồ uống, không có bất kỳ áp lực nào
favour if asked by the confederate later on.
buộc người tham gia say anyf phải đáp trả yêu cầu của người được cài vào.
Towards the end of the experiment, the confederate writes out a note and gives it to the real
Đến cuối thí nghiệm, người được cài vào viết ra một tờ giấy và đưa nó cho
participant.
người tham gia thực sự.
The note says...
Tở giấy có viết
“Would you do me a favour?
"Liêu bạn có thể giúp tôi được không?
I’m selling raffle tickets for my high school back home to build a new gym.
Tôi đang bán xổ số cho trường trung học của tôi để xây dựng một nhà thể chất mới.
The tickets cost 25cents each and the prize is a new Corvette.
Mỗi vé xổ số có giá 25$ và giải thưởng là một chiếc Corvette.
The thing is, if I sell the most tickets I get 50 bucks and I could use it.
Nhưng vấn đề ở đây là, nếu tôi bán hết xổ số, thì tôi sẽ kiếm được 50 đô la và tôi sẽ được sử dụng số tiền này.
If you’d buy any, would you just write the number on this note and give it back to me
Nếu bạn muốn mua, bạn chỉ cần viết một con số lên tờ giấy này và đưa nó lại cho tôi ngay lập tức
right away so I can make out the tickets?
để tôi có thể đưa cho bạn xổ số, được không?
Any would help, the more the better.
Bất cứ số nào cũng được, càng nhiều càng tốt.
Thanks.”
Cám ơn bạn."
The researchers then recorded how many raffle tickets the real participant bought from the
Các nhà nghiên cứu đã ghi lại số vé xổ số mà người tham gia thực sự đã mua
confederate.
từ người được cài vào.
Who do you think bought the most raffle tickets?
Bạn nghĩ ai sẽ là người sẽ mua nhiều xổ số nhất?
The people who were given the soft drink, or the other people who missed out on a soft
Những người nhận được đồ uống, hay là những người không được nhận
drink?
đồ uống?
Do you think the experimenter giving them a soft drink would have any effect?
Bạn có nghĩ rằng việc người thực hiện thí nghiệm đưa đổ uống cho ứng cử viên có gây ảnh hưởng nào không?
What about how much we like the person asking us?
Vậy còn thiện cảm của ta với người đề nghị giúp đỡ?
And most importantly, why do you think they did it?
Và quan trọng nhất là, bạn nghĩ  tại sao họ lại hành động như vậy?